Глобальное потепление
(по материалам Википедии)

Глобальное потепление — длительное повышение средней температуры климатической системы Земли, происходящее уже более века. По мнению подавляющего большинства учёных, основной причиной этого явления является человеческая деятельность.

Начиная с 1750–1800 годов человек ответственен за повышение средней глобальной температуры на 0,8–1,2 °C. На протяжении XIX века в десятилетнем масштабе температура воздуха в каждое десятилетие была выше, чем в любое предшествующее. Вероятная величина дальнейшего роста температуры в XXI веке составляет от 0,3 до 4,8 °C в зависимости от сценариев эмиссии парниковых газов.

Научный консенсус

В 1988 году при участии ООН была создана Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) для предоставления объективных научных данных. Четвёртый оценочный доклад МГЭИК (2007) констатировал 90%-ю вероятность того, что большая часть изменения температуры вызвана деятельностью человека.

В Пятом докладе (2014) МГЭИК заявила: было установлено влияние человека на повышение температур атмосферы и океана, изменение глобального гидрологического цикла. Организация подчеркнула, что чрезвычайно вероятно, что влияние человека было основной причиной потепления, наблюдаемого с середины XX века.

С 2016 года степень уверенности в антропогенном происхождении климатических изменений достигла так называемого «золотого стандарта» в пять сигм — это означает 99,9999% вероятность неслучайного результата.

Изменение температуры

Средняя приповерхностная температура воздуха за период 1901–2012 годов выросла на 0,89±0,20 °C. Период 1983–2012 годов был самым тёплым в Северном полушарии за последние 800 лет.

Потепление, выявляемое прямыми измерениями, согласуется с широким спектром независимых наблюдений: ростом уровня моря, таянием ледников, увеличением теплосодержания океана, возрастанием влажности и более ранним наступлением весны. Вероятность случайного совпадения таких событий практически равна нулю.

По состоянию на 2019 год 20 самых тёплых лет в истории наблюдений, начинающихся с 1850 года, приходятся на последние 22 года. Особенно выделяется период 2015–2018 годов, с опережающим все остальные годом 2016.

Причины: парниковые газы

Климатическая система реагирует на изменения внешних воздействий, включая газовый состав атмосферы. Земля преобразует видимый солнечный свет в инфракрасное излучение, но парниковые газы затрудняют этот процесс, частично поглощая инфракрасное излучение и удерживая уходящую в космос энергию в атмосфере.

Основными парниковыми газами являются: водяной пар (ответственен примерно за 36–70% парникового эффекта без учёта облаков), углекислый газ CO₂ (9–26%), метан CH₄ (4–9%) и озон (3–7%). Азот и кислород прозрачны для инфракрасного излучения и не влияют на парниковый эффект.

Около половины всех парниковых газов, получаемых в ходе хозяйственной деятельности человечества, остаётся в атмосфере. Около трёх четвертей всех антропогенных выбросов CO₂ за последние 20 лет стали результатом добычи и сжигания нефти, природного газа и угля.

По данным МГЭИК, до трети общих антропогенных выбросов CO₂ являются результатом обезлесения. Около четверти всех парниковых газов образуется из-за сельскохозяйственной деятельности.

Важный момент касается неравномерного распределения ответственности: по данным Oxfam, на 10% наиболее состоятельных людей в мире приходится 50% выбросов CO₂. При этом негативные последствия наиболее сильно воздействуют на бедную часть мирового населения.

Последствия: климатические изменения

Воздействие глобального потепления на окружающую среду является широким и далеко идущим.

Таяние льдов и повышение уровня моря. Глобальное потепление привело к десятилетиям сокращения и истончения арктического морского льда. Последние прогнозы предполагают, что Арктика может быть свободной ото льда в летний период уже в 2025–2030 годах. По оценкам, повышение уровня моря с 1993 года составляло в среднем от 2,6 до 2,9 мм в год.

Природные катаклизмы. Повышение глобальной температуры приведёт к изменениям в количестве и распределении атмосферных осадков. Атмосфера становится более влажной, выпадает больше дождей в высоких и низких широтах и меньше — в тропических и субтропических регионах. Могут участиться наводнения, засухи, ураганы и другие экстремальные явления.

Волны тепла. Частота событий чрезвычайно жаркой погоды по сравнению с десятилетиями до 1980 года увеличилась приблизительно в 50 раз. Сорок лет назад такая жара затрагивала 0,1–0,2% земной поверхности, сегодня — около 10%, и прогнозируется дальнейший рост.

Закисление океана. Увеличение концентрации CO₂ в атмосфере привело к повышению кислотности океана. Закисление угрожает коралловым рифам, рыболовству, охраняемым видам и другим природным ресурсам.

Последствия для экосистем

Потепление климата может привести к смещению ареалов биологических видов к полярным зонам и увеличить вероятность вымирания малочисленных видов. В 2002 году биолог Э. О. Уилсон подсчитал, что при сохранении текущих темпов антропогенного разрушения биосферы половина всех видов растений и животных на Земле исчезнет в течение 100 лет.

Текущие темпы вымирания видов оцениваются в 100–1000 фоновых значений скорости вымирания. Согласно обзору 2003 года в 14 исследовательских центрах, из-за изменения климата к 2050 году 15–37% наземных видов живых существ подлежат исчезновению.

Однако есть и позитивные аспекты: в северных странах, в первую очередь в России и Канаде, расширится зона, благоприятная для сельского хозяйства. По одному из прогнозов, в результате глобального потепления к 2080 году прирост земель, пригодных для сельского хозяйства, составит 4,2 млн км².

Солнечная активность

Светимость Солнца и его спектр изменяются на интервалах от нескольких лет до тысячелетий, включая 11-летний цикл солнечной активности (цикл Швабе). Однако изменения в общей солнечной радиации слишком малы для прямого измерения с доступными технологиями доспутниковой эры.

В целом доминирует мнение, что интенсивность солнечного излучения, достигающего Земли, в течение последних 2000 лет была относительно постоянной, с вариациями примерно 0,1–0,2%. Вариации светимости Солнца вместе с вулканической деятельностью предположительно способствовали изменениям климата в прошлом, но чтобы объяснить нынешнее изменение климата, эти вариации слишком слабы.
